Title: Backport de paquets logiciels sous GNU/Linux Debian
Tags: reprepro, rebuildd, dput, gnupg-agent, pbuilder, cowbuilder, backport, package, debian
Category: system
Slug: debian_packages_backport_reprepro_rebuildd_cowbuilder
Author: Jean Baptiste Favre
Date: Mars 2013
Language: french
Lang: fr
LangRFC4646: fr-FR
Summary: Rétro porter des paquets n'est pas toujours une partie de plaisir.
         Cependant, il est possible de simplifier la vie en automatisant les
         étapes les moins importantes. Ce document décrit l'infrastructure
         déployée dans le cadre tant professionnel que personnel pour me
         permettre de générer le plus simplement possible des paquets Debian
         et Ubuntu.
